# Sambucus nigra

**Українська назва:** Самбука чорна

**Народна/ботанічна назва:** бузина чорна

## Опис та приготування

Джон Генрі Кларк.«Словник Практичної

Materia Medica у 6-ти томах» (Вид-во

"Гомеопатична медицина".Москва.2001 р.).

Sambucus nigra - Бузина чорна - відноситься

до сімейства жимолості.Препарат готують із

настоянки свіжих квітів та листя.

## ХАРАКТЕРИСТИКА

Листя Sambucus nigra при пошкодженні видає неприємний запах, який,

ймовірно, неприємний більшості комах, тому її відвар іноді

використовують садівники, щоб відігнати гусениць подалі від ніжних рослин.

Сільські жителі застосовують внутрішній шар кори та листя для

приготування мазі;квіти використовуються як припарки, або з них

готують лікувальний чай, та якщо з ягід роблять вино.Якщо вівцям, зараженим

печінковою двоусткою, вдається дістатися до кори або молодого листя

бузини, то незабаром вони виліковуються.Millspaugh пише про Sambucus сanadensis,

що її відвар або мазь з квітів і листя використовуються як аплікації

при великих ранах, щоб «запобігти їм від інфекції, яка переноситься

мухами».

У Sambucus спазми вражають лише дихальну систему: гортань,

грудну клітину та носові ходи.

Sambucus nigra була випробувана Hahnemann.

Однією з основних характеристик цього засобу є набряки: збільшення

у розмірах різних частин тіла, особливо гомілок, підйому та ступнів.

Аналогічний набряк, але в порожнині носа, може викликати обтурацію носових ходів,

як при «спінні» немовлят і сухому нежиті, що заважає їм дихати і

смоктати груди.Коли те саме трапляється нижче в дихальних шляхах,

з'являється задишка: дитина раптово прокидається від нападу ядухи, обличчя

стає ціанотичним, синіє, дитина сідає в ліжку і вистачає ротом

повітря;зрештою дихання відновлюється, напад проходить, але

повторюється знову;дитина робить вдих, але не може зробити видих, як тільки

він засинає, у нього знову починається напад.Дихання супроводжується хрипами.

Такі стани зустрічаються при крупі, кашлюку та астмі.

Тенденція нападів до повторення є ще однією характерною рисою

Sambucus nigra.

Ще однією важливою ознакою є: рясний піт у годинник

неспання і сухий жар під час сну.Ця властивість Sambucus nigra

дозволяє використовувати її в деяких випадках туберкульозу та при різних

гарячкових станів.

## ПСИХІКА ТА ЕМОЦІЇ

Схильність лякатися (тремтіння, тривожність, занепокоєння).

Після нападу страху виникає задуха з ціанозом та набряклістю обличчя.

Примхливість (постійне роздратування), коли пацієнту все здається

неприємним.Періодичні напади делірію з лякаючими видіннями

(і галюцинації).Переляк.

## ТИП І КОНСТИТУЦІЯ

Sambucus особливо підходить золотушним дітям з поразкою трахеї та

бронхів;людям, перш за повним і міцним, які раптово і різко

схудли.Діти, які соплять і погано дихають носом.

## КЛІНІЧНЕ ЗАСТОСУВАННЯ (НОЗОЛОГІЇ)

Анасарка.Астма.Астма Міллара.Геморой.Гідроцілі.Головний біль.

Головний біль при застуді.Зубний біль.Переляк.Виснаження.Кашель.Кишкова

непрохідність.Коклюш.Круп.Ларінгіт.Ларінгоспазм.Гарячка.Набряк.

Охриплість.Переміжна лихоманка.Пітливість.Блювота.Сопіння.Спазм.

Стенокардія.Соромлення у грудях.Сухий нежить.Трахеїт.Туберкульоз.Задуха.

Цинг.

## ЗАГАЛЬНІ СИМПТОМИ

Відчуття «закипання» крові ввечері, після того, як лягає в ліжко, з

відчуттям тремтіння.Раптом виникає біль, що тягне, у всій поверхні.

тіла, яка часто відновлюється в положенні сидячи.

Анасарка.Сильне виснаження.Хвиля судом пробігає по всьому тілу.

## ШКІРА

Набряки, шкіра стає темно-червоною та напруженою після забитого місця.

Набряк, анасарка.Поколювання і свербіж у шкірі.Плями на обличчі.

Червоні плями на щоках то одному, то іншому місці з відчуттям печіння.

Раптовий біль, що тягне, на всій поверхні шкіри в положенні сидячи.

Забиті місця супроводжуються появою темно-червоного набряку.

## СОН І СНОВИДІННЯ

Бажання заснути, хоча спати пацієнт не може.

Під час сну виникає сухий жар, після пробудження рясно потіє.

Спить, закинувши руки за голову.Похмурі сновидіння.

Часто прокидається від переляку з тривогою, тремтінням і утрудненням дихання

(яке майже перетворюється на напад задухи).

Поверхневий сон, рот та очі наполовину відкриті.

## ЛИХОМАНКА (ТЕМПЕРАТУРА)

Характеристикою лихоманки Sambucus nigra є: глибокий сухий кашель,

що передує нападу лихоманки;лихоманка не супроводжується спрагою;

пацієнту необхідно, щоб він був добре прихований.

Пацієнт тремтить і здригається, кисті та ступні крижані, поколювання та

пощипування у шкірі.Пацієнт тремтить перед сном.

Нестерпний жар без спраги та з бажанням, щоб його накрили.

Лихоманка з рясним потом, особливо вночі.

Рясне потовиділення вдень і вночі, але тільки коли пацієнт перебуває в

стан неспання;потовиділення починається з обличчя.

Пітливість викликає сильну слабкість.

Нічний піт: потіє все тіло, крім голови, посилюється на ранок.Постійно

потіє в стані неспання, але, як тільки лягає спати, пітливість

змінюється сухим жаром.Лихоманка, що перемежується: озноб всього тіла з

холодом кистей і ступнів, який змінюється непереносним сухим жаром

без спраги і супроводжується страхом, що він розкриється.Пізніше рясний піт,

який також не супроводжується спрагою;хворий продовжує пітніти навіть у

час спека.Пульс, переважно малий і швидкий, часом перемежується.

## ПІТ

Ми часто згадуємо про цей засіб, коли будь-яке порушення в організмі

хворого супроводжується рясною пітливістю, причому підвищене

потовиділення може бути постійно або у вигляді нападів.Пітливість.

## ГОЛОВА

Головний біль, наче при сп'яніння.Свердлільний біль у маківці.

Напруга в голові під час руху, ніби вона наповнена водою.

Тяжкість з відчуттям, ніби голова збільшилася.Раптові поштовхи у мозку.

Що давить, що розриває головний біль в області чола і скронь.

Раптові судомні посмикування в голові.Біль, що розриває, і колючий біль

у лівій половині потилиці, яка часто відновлюється та продовжується

довгий час із відчуттям отупіння між нападами болю.

Головний біль при застуді.

Рухи головою викликають напругу та запаморочення.

## ЗАПАМОРОЧЕННЯ

Запаморочення і сплутаність у голові, особливо під час руху і тоді, коли

встає з ліжка.

## ГОЛОВА ЗОВНІ (ВОЛОССЯ, ШКІРА)

Голова відкинута назад.Лупа і нестерпний свербіж шкіри голови.

Рожеве запалення на лівій половині голови.

Відчуття, ніби череп розтягнутий.

## ОБЛИЧЧЯ

Особа ціанотична (або темно-синя), пастозна, бліда або земліста.

Плями рум'янця на щоках.Червоні пекучі плями на щоках і носі.

Відчуття напруги та оніміння в щоках, ніби вони набрякли.

Глибокий і давить біль у верхній щелепі.Сильний жар в області обличчя.

Жар і пітливість шкіри обличчя.

## ОЧІ

Зіниці спочатку звужені, потім значно розширені.

## ВУХА ТА СЛУХ

Гострий колючий і спастичний біль у (правому) внутрішньому вусі.

Сверблячка і відчуття повзання мурашок у вухах та горлі.

Сильна набряклість вушної раковини.

## ДИХАЛЬНА СИСТЕМА

Найсильніша задишка.Прискорене, стридорозне дихання.

Відчуття, ніби пацієнт задихається.Переляк викликає напади ядухи.

Спазми і напади ядухи виникають ночами, супроводжуються сльозами,

сильним збудженням і розмахуванням руками (після опівночі, коли

прокидається від сну (спите напіввідкритими очима і ротом), з набряком,

синім обличчям і кистями, а також жаром без спраги).

Шумне дихання без слизових хрипів.

Прискорене стридорозне дихання.Утруднене дихання у положенні лежачи.

Коклюш;задушливий, глухий, глибокий кашель, спричинений спазмом у грудній

клітині;з відкашлюванням невеликої кількості в'язкого мокротиння (тільки вдень).

Туберкульоз;пацієнт потіє, але йому не хочеться ні роздягатися, ні

розкриватися;жар із бажанням, щоб його вкрили.

Астма з нападами ядухи, в стані неспання пацієнт може

почуватися досить добре, але як тільки він засинає, починається

напад.Астма Міллара.Астма.Коклюш.Туберкульоз.

## ГРУДНА КЛІТКА

Соромлення в грудях з гострим стріляючим болем у лівому боці (під соском);

або з тупим болем під грудиною.Біль у грудній клітці, що давить.

Соромлення в грудях з тиском у шлунку, нудотою та слабкістю.

Відчуття тиску на грудину та у протилежному напрямку;від

хребта до грудини.

Несподіване відчуття, ніби грудну клітину стискають з боків.

## КАШЕЛЬ

Кашель посилюється опівночі чи невдовзі після опівночі, у спокої, коли

хворий лежить у ліжку або коли низько розташована голова, від сухого

холодного повітря.Глибокий, хрипкий, глухий кашель із збудженням та спрагою.

Тривалий кашель з відхаркуванням рясного солоного мокротиння або

солодкуватого слизу.Приступ задушливого кашлю з плачем у дітей.

Кашель з криком, неначе від болю в стравоході.

## ГОРЛО

Сверблячка і поколювання в горлі.Ларингіт, трахеїт, круп, скупчення слизу в гортані.

Ларінгоспазм.Охриплість через скупчення в'язкого слизу в гортані.

## НІС

Відчуття оніміння в носі із свербінням у переніссі.

Припливи крові до носа з відчуттям тяжкості у його кінчику.

Закладеність носа зі скупченням густого і в'язкого слизу в ніздрях.

Сопіння у дітей.Сухий нежить у дітей.

Дитина раптово схоплюється, наче при задусі.

## СЕРЦЕ ТА КРОВООБІГ

Іноді відбувається випадання одного серцевого скорочення.

Соромлення у грудях.Стенокардія з тиском, що виходить з боку

хребта, в осіб, які раніше були повними та міцними, але пізніше у них

настало виснаження в результаті психічного збудження, статевих

ексцесів чи втрати насіння.У цілому нині пульс дуже частий і малий, іноді

повний і уповільнений, іноді перемежовується.

## РОТОВА ПОРОЖНИНА ТА ЯЗИК

Сухість у роті та горлі, але спрага відсутня.

Жага, але пацієнт не отримує насолоди від пиття.Цинг.

## ЗУБИ

Біль у всіх зубах, що розриває і стріляє, з відчуттям, ніби щоки

розпухли.

## ШЛУНОК

Блювота вранці, спочатку тим, що він з'їв зранку (молоком або їжею),

слизом, потім жовчю.Тиск у шлунку.

Гострий стріляючий біль, що локалізується під шлунком, посилюється,

коли на нього натискають.

## ЖИВІТ

Стиснувальний біль (колика) у животі, немов при ознобі, зі скупченням і

відходженням газів.Стріляючий біль у підчеревній ділянці зліва.

Біль у животі, наче від забиття.

Спастичний, що розриває, стріляє біль та скорочення м'язів живота.

Біль у животі, що давить, з нудотою, коли спирається животом на твердий

край чи твердий предмет.Кишкова непрохідність.

При перегинанні через твердий край чогось у пацієнта виникають

хворобливий тиск у животі та нудота.

## АНУС І ПРЯМА КИШКА

Роздратування ануса та виривання гемороїдальних вузлів.

## СЕЧОВИДІЛЬНА СИСТЕМА

Часті позиви до сечовипускання з рясним відходженням сечі, також

вночі.Сеча виділяється надто тонким струменем.

Випадає важкий осад.Сеча інтенсивно-жовтого кольору.

## ЖІНОЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Дуже рясні менструації, що нагадують метрорагію.

## ЧОЛОВІЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Набряк мошонки.Гідроцілі.

## ШИЯ

Важка тяжкість в задній частині шиї.

Глибоко локалізується колючий і стріляючий біль у м'язах шиї.

Поява поту на горлі та шиї у дітей.

## СПИНА ТА ПОПЕРЕК

Тиск і біль у попереку.Приступ колючого болю в попереку.

Тупий біль у середині спини у спокої та під час руху.

Гострий біль у лопатці.

## КІНЦІВКИ

• Руки.Тягне біль у передпліччях і кістках кистей.Передпліччя та

кисті набряклі, темно-сині.Паралітична тяжкість у ліктьових суглобах.

Гострий біль у зап'ястях, що стріляє.Тремтіння в кистях (при листі).

Розриваючий біль у суглобах пальців.Кисті сині та набряклі.

• Ноги.Спастичний, тягнучий і стріляючий біль у стегнах.

Напруга в сухожиллях стегна, ніби вони надто короткі.Гостра

(Глибоко локалізується) стріляючий біль у великогомілкової кістки.

Відчуття холоду і оніміння в середині (правої) великогомілкової кістки.

Набряки ступнів і гомілок до колін.Розриваючий біль у гомілках і

гомілковостопних суглобах.Ступні крижані, але тіло тепле.Ступні сині та

набряклі.

## ІНФЕКЦІЇ

Кашель.Туберкульоз.

## МОДАЛЬНОСТІ (ПОГІРШЕННЯ / ПОКРАЩЕННЯ)

• Гірше.У спокої.У положенні лежачи у ліжку на лівому боці.Коли голова

лежить низько, доводиться сісти, щоб відновити дихання.Рух.сон.

Близько опівночі.Після опівночі, від 2 до 3 ночі (прокидається з відчуттям,

ніби бронхи закупорені).Коли розкривається.Від сухого холодного повітря.

Від холодних напоїв, випитих, коли пацієнтові було спекотно.Від переляку.Від

психічної напруги.У спокої (більшість симптомів проявляється в

спокій і зникає під час руху).

• Краще.Від натискання.Від тугої пов'язки.Під час руху.При

встання з ліжка.Під час ходьби.Коли тепло укутане.

## ЕТІОЛОГІЯ (ПРИЧИНИ ХВОРОБИ)

Переляк.Травма (гідроцель).Наслідки психічної напруги, тривожності,

горя, статевої нестримності.

## ВЗАЄМОЗВ'ЯЗКИ ТА ПОРІВНЯННЯ

Sambucus сanadensis можна вважати практично ідентичним Sambucus nigra.

Антидоти для Sambucus nigra є: Arsenicum alba, Camphora.

Sambucus nigra є антидотом для Arsenicum alba (зменшує порушення,

спричинені зловживанням Arsenicum alba).

Сумісний з: Belladonna, Conium, Nux vomica, Phosphorus, Rhus, Sepia.

Добре слідує за: Opium (наслідки переляку).

Слід порівняти:

При астмі Міллара – Arum dracontium.

Задишка;робить вдих, але не може зробити видих - Chlorum, Mephitis.

Напад розвивається уві сні - Lachesis.

Характерний піт - China і Conium (починає пітніти, як тільки закриває

очі та засинає;Sambucus nigra навпаки), Thuja (потіють ненакриті частини

тіла), Pulsatilla (потіє одна половина тіла).

Гірше, коли розкривається, - Nux vomica (має бути постійно накритий).

Повні люди, які раптово схудли, - Iodum, Tuberculinum.

Наслідки статевої нестримності - Phosphoricum асidum, Калі

phosphoricum.

В'язкий слиз у гортані – Калі bichromicum.

Сонливість, але пацієнт не може заснути, - Белладонна.

Наслідки холодного пиття під час перегрівання - Bellis (Bellis викликає акне;

Sambucus – туберкульоз).

Наслідки перебування у сухому, холодному місці – Асоnitum.

Сопіння - Ammonium сarbonicum, Nux vomica.

Рослини, що містять валеріанову або вібурнінову кислоту, - Valeriana,

Viburnum оpulus, Viburnum tinum.

---

*Джерело:* Джерело: Джон Генрі Кларк. «Словник практичної Materia Medica в 6-ти томах» (Вид-во «Гомеопатична медицина». Москва. 2001 р.).
